---
title: "Новости проекта"
weight: 1
# bookFlatSection: false
# bookToc: false
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
BookComments: false
---

## 20 ноября 2022 года

Добрый вечер, друзья! Как вы успели заметить, мы временно приостановили нашу работу, поскольку в связи с войной создатели сайта столкнулись с переездом и различными трудностями. Мы рассчитываем вернуться к проекту в новом году.

Несмотря на это, память о Слобожанщине продолжает жить. Сегодня в образовательном историческом проекте «Дудл» с более чем 150 000 подписчиков вышел ролик об украинской Восточной Слобожанщине и Валуйском уезде на основе, в том числе, нашего сайта «Обретенная память».

Спасибо автору проекта Владиславу Ткаченко, исследователям А. Королевскому, Е. Грищенко, силами которых из забвения вышла украинская история сегодняшних Воронежской и Белгородской областей.

{{< film >}}

## 19 февраля 2022 года

За прошедшие восемь месяцев мы нашли и получили от наших соратников множество новых материалов.

Во-первых, мы опубликовали все известные выпуски двух газет времен коллективизации --- [«Борьба за хлеб»]({{< relref "/docs/papers/#борьба-за-хлеб" >}}) (13 номеров) и [«Знамя коммуны»]({{< relref "/docs/papers/#знамя-коммуны" >}}) (11 номеров), пополнив наш сайт скорбными свидетельствами эпохи сталинизма.

Во-вторых, мы дополнили «Карту бесправия» заметками о коллективизации в селах [Никитовка]({{< relref "/docs/topography/nikitovka" >}}) и [Белый Колодезь]({{< relref "/docs/topography/bkolodez" >}}) Валуйского уезда. Также мы создали новый слой «Символы московского большевизма», где перечисляем [памятники советскому тоталитарному лидеру Владимиру Ленину,]({{< relref "/docs/topography/lenin" >}}) установленные в Валуйском районе, и ищем [серпы и молоты]({{< relref "/docs/topography/symbols" >}}) на фасадах зданий и памятниках.

В-третьих, мы существенно продвинулись в составлении мартиролога жертв сталинских репрессий, погибших в селе Бутырки. В проекте «Уроки истории» Международного Мемориала вышла наша статья [об обстоятельствах пожара]({{< relref "/docs/topography/butyrki/rybalov" >}}). Мы опубликовали воспоминания Николая Купина [«Людей сожгли на хуторе Бутырки»]({{< relref "/docs/topography/butyrki/memories" >}}) и нашли архивно-следственные дела 21 человека, не считая выжившего в пожаре Александра Рыбалова. Есть смысл перечислить все фамилии:

- [Базилевич Петр Алексеевич,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/bazilevitsh" >}})
- [Вербицкий Максим Иванович,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/verbitsky" >}})
- [Гаркавенко Иосиф Семенович,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/garkavenko" >}})
- [Гаук-Круглова Эмма Карловна,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/gauk" >}})
- [Гордеев Иван Григорьевич,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/gordeev" >}})
- [Двукраев Михаил Арсеньевич,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/dvukraev" >}})
- [Козловская Вильгельмина Генриховна,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/kozlovskaya" >}})
- [Меркель Ольга Александровна,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/merkel" >}})
- [Миколайт Альберт Карлович,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/mikolait" >}})
- [Монт Самуил Абрамович,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/mont" >}})
- [Никулин Михаил Иванович,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/nikulin" >}})
- [Осьмуха Анна Иванова,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/osmukha" >}})
- [Патриарка Евгений Владимирович,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/patriarca" >}})
- [Попов Николай Иванович,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/popov" >}})
- [Романенко Владимир Федорович,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/romanenko" >}})
- [Свидзинский Владимир Ефимович,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/svidzinsky" >}})
- [Сокольский Амброзий Иванович,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/sokolsky" >}})
- [Третьяк Андрей Васильевич,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/tretyak" >}})
- [Холодняк Анна Трофимовна,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/kholodnyak" >}})
- [Шульц Терезия-Густава Робертовна,]({{< relref "/docs/topography/butyrki/schulz" >}})
- [Эбергард Наталья Петровна.]({{< relref "/docs/topography/butyrki/ebergard" >}})

В-четвертых, мы составили [список жителей Валуйского уезда,]({{< relref "/docs/topography/lishentsy" >}}) которых большевики лишили избирательного права, то есть «лишенцев».

Наконец, мы активно занимались украинским разделом сайта:

- приобрели и отсканировали [дореволюционную фотографию]({{< relref "/docs/ukraine/sloboda" >}}) хаты в Казачьей слободе;
- опубликовали приказ 1918 года [об установлении украинского языка в качестве государственного]({{< relref "/docs/ukraine/mova" >}}) в Валуйском уезде;
- опубликовали работу валуйского этнографа и фольклориста Митрофана Дикарева [«‎Сборы сельской молодежи на Украине»,]({{< relref "/docs/ukraine/zbirki" >}}) где рассказывалось о формах проведения досуга украинской молодежи Валуек, Уразово и сел сегодняшнего Волоконовского района;
- поделились фотографиями Петра Курганского, на которых был запечатлен [украинский спектакль,]({{< relref "/docs/ukraine/roscha" >}}) поставленный в Валуйском районе в 1950-е годы;
- сфотографировали и опубликовали [снимки современных украинских хат]({{< relref "/docs/ukraine/hata28viii21" >}}) Валуек и Герасимовки;
- нашли книгу стихотворений Акима Самотнего «Искорки» 1915 года --- [первую украиноязычную книгу,]({{< relref "/docs/ukraine/iskorki" >}}) изданную в Валуйках;
- сделали [подборку икон Слободской Украины]({{< relref "/docs/ukraine/icons" >}}) из краеведческих музеев Вейделевки, Белого Колодезя и Уразово;
- опубликовали [записку]({{< relref "/docs/ukraine/zapiska" >}}) председателя управы Валуйского земства Семена Блинова с просьбой о скорейшем присоединении уезда к Украинской Державе, которую он и другие общественные деятели отправили в Киев в 1918 году;
- опубликовали [письмо украинцев Уразово]({{< relref "/docs/ukraine/urasowoletter" >}}) 1920-х годов, где обращалось внимание на разные формы дискриминации украинского народа в Валуйском уезде и на желание украинцев Уразовской волости войти в состав Украины.

**К сожалению, 19 февраля 2022 года мы были вынуждены закрыть сайт и убрать его из поисковой выдачи, о чем подробнее рассказывается [в нашем заявлении]({{< relref "statement" >}}).**

## 10 июля 2021 года

В последние месяцы мы не переставали работать над наполнением сайта, хотя темпы нашей работы несколько снизились по разным причинам.

Мы опубликовали четыре заметки из «Известий Воронежского губисполкома», издававшихся во время гражданской войны:

- [о голоде в Валуйках,]({{< relref "/docs/papers/ivg1" >}})
- [о детских домах в городе и трудовых коммунах Валуйского уезда,]({{< relref "/docs/papers/ivg2" >}})
- [о праздновании первого мая,]({{< relref "/docs/papers/ivg3" >}})
- [о положении в кинотеатре им. Карла Либкнехта]({{< relref "/docs/papers/ivg5" >}}) (корреспондент называет кинотеатр «единственным местом для развлечения народа»; любопытно, что за прошедшие сто лет в Валуйках кое-что не изменилось).

Мы также сделали доступными практически все известные выпуски «Валуйской народной земской газеты», [опубликовав около пятидесяти номеров.]({{< relref "/docs/papers/#валуйская-народная-земская-газета" >}}) Данная газета является ценнейшим источником по истории Валуек в составе независимой Украины. Мы должны поблагодарить наших украинских друзей, которые любезно сфотографировали для нас недостающие выпуски в Киеве.

Мы опубликовали [брошюру, посвященную деревянному Николаевскому собору,]({{< relref "/docs/raznoye/sobor" >}}) который в XIX веке перенесли из Валуек в село Большие Липяги.

Продолжается работа и на украинском направлении. Мы опубликовали [статью о писанках Валуйского уезда]({{< relref "/docs/ukraine/pisanki" >}}) (на украинском языке), [пограничный пропуск 1918 года]({{< relref "/docs/ukraine/propusk" >}}) с редкой печатью Валуйского повитового старосты, [биографию уроженца Валуек, писателя и военного деятеля Ивана Зубенко.]({{< relref "/docs/ukraine/zubenko" >}})

В рамках проекта «Пожар в Бутырках» мы добавили биографию рабочего [Якова Дмитриевича Иванова]({{< relref "/docs/topography/butyrki/ivanov" >}}).

## 10 марта 2021 года

В разделе «Украинское прошлое» мы опубликовали:

- биографию деятеля украинского освободительного движения [Петра Федоровича Ольшанского,]({{< relref "docs/ukraine/olshansky" >}})
- [документы]({{< relref "docs/ukraine/granitsa" >}}) украинского пограничного пункта в Валуйках,
- [воспоминания Валентина Симянцева]({{< relref "docs/ukraine/simyantsev" >}}) о боях с большевиками за слободу Уразово,
- [доклад об урегулировании границ между УССР и РСФСР,]({{< relref "docs/ukraine/doklad" >}}) согласно которому Валуйский уезд должен был стать частью Украинской советской республики.

Мы завершили расшифровку [воспоминаний Николая Стефановича Мисюрова,]({{< relref "docs/topography/romashovka" >}}) который покинул нас 27 января этого года и памяти которого мы решили посвятить наш сайт.

Также мы добавили:

- [Журналы земского собрания за 1914 год,]({{< relref "docs/raznoye/uezd1914" >}})
- два выпуска Валуйской народной земской газеты ([1]({{< relref "docs/papers/nzg5" >}}), [2]({{< relref "docs/papers/nzg6" >}})),
- [отрывок из воспоминаний поляка Марцина Залеского,]({{< relref "docs/raznoye/marcin" >}}) который отбывал ссылку в Валуйках после Январского восстания 1863—1864 годов в Царстве Польском.

Наконец, мы добавили биографию агронома [Александра Евтихиевича Довбню,]({{< relref "docs/topography/butyrki/dovbnya" >}}) погибшего в валуйской больнице от ожогов, полученных им в пожаре в селе Бутырки.

## 26 декабря 2020 года

Доброе утро.

За прошедшие две недели мы добавили [Записки Василия Чубинского,]({{< relref "docs/raznoye/zapiski" >}}) где он рассказывает, в том числе, о своем детстве в слободе Уразово.

Мы также опубликовали три статьи в разделе «Украинское прошлое»:

- статью луганского исследователя Алексея Фоминова [об украинской колонизации Валуек и окрестностей в XVII веке,]({{< relref "docs/ukraine/tsherkases" >}})
- статью исследователя С. М. Дейнеко [о таможенном надзоре в Валуйках в период гетмана Скоропадского,]({{< relref "docs/ukraine/nadzor" >}})
- две части статьи белгородского социолога Василия Бубликова ([1]({{< relref "docs/ukraine/etnrevolution" >}}), [2]({{< relref "docs/ukraine/etnrevolution1" >}})), посвященной исчезновению украинцев на территории Белгородчины вследствие Голодомора и политического принуждения, из-за которого сотни тысяч украинцев стали записывать себя в качестве так называемых «русских».

В газетном разделе также есть несколько обновлений.

Во-первых, мы полностью отсканировали еще один выпуск [«Валуйской народной земской газеты» (№28 от 22 октября 1917 года).]({{< relref "docs/papers/nzg4" >}})

Во-вторых, нам удалось получить несколько заметок из харьковского издания «Южный Край» за 1918 год:

- текст от 27 апреля 1917 года [о красном терроре в Валуйках,]({{< relref "docs/papers/yug10" >}})
- новость [о занятии города немецкими войсками,]({{< relref "docs/papers/yug11" >}})
- новость [о расстреле большевиками 14-ти монахов валуйского монастыря.]({{< relref "docs/papers/yug12" >}})

Наконец, в Государственном архиве Харьковской области для нас отсканировали архивно-следственное дело на двух лиц, сгоревших в пожаре в селе Бутырки сегодняшнего Валуйского городского округа --- на [Владимира Никитовича Козлова]({{< relref "docs/topography/butyrki/kozlov" >}}) и [Алексея Францевича Куропатова.]({{< relref "docs/topography/butyrki/kuropatov" >}}) В деле есть фотографии погибших.

С наступающим новым годом!

## 16 декабря 2020 года

По состоянию на 16 декабря 2020 года украинский раздел пополнился несколькими архивными документами:

- [открытым письмом граждан слободы Вейделевки]({{< relref "docs/ukraine/pismo" >}}), где они выразили свое негодование из-за того, что их не хотели присоединять к Украине,
- [письмом Якова Лепченко по тому же поводу]({{< relref "docs/ukraine/leptshenko" >}}),
- [большевистским указом]({{< relref "docs/ukraine/ukaz" >}}), в котором коммунисты требовали не допустить присоединения путем организации митингов в административном порядке.

В том же разделе опубликованы [воспоминания сотника армии УНР Бориса Монкевича]({{< relref "docs/ukraine/spogadi" >}}) и [воспоминания Степана Самойленко]({{< relref "docs/ukraine/samoilenko" >}}) о боях за Уразово, а также фотографии [современной валуйской хаты]({{< relref "docs/ukraine/hatavaluyki" >}}).

В газетном разделе помещены некоторые заметки 90-х годов из газет [«Звезда»]({{< relref "docs/papers/#звезда" >}}) и [«Наш Белгород»]({{< relref "docs/papers/#наш-белгород" >}}). Также мы добавили заметки 1917 года из [«Воронежского телеграфа»]({{< relref "docs/papers/#воронежский-телеграф" >}}).


## 20 ноября 2020 года

Мы опубликовали три выпуска [«Валуйской народной земской газеты»]({{< relref "docs/papers/#валуйская-народная-земская-газета" >}}) (№№ [2]({{< relref "docs/papers/nzg1" >}}), [4]({{< relref "docs/papers/nzg2" >}}) и [5]({{< relref "docs/papers/nzg3" >}})).

На [«Карте бесправия»]({{< relref "docs/topography" >}}) отмечены новые точки:
- [место ссылки украинского композитора Родиона Скалецкого]({{< relref "docs/topography/skaletsky" >}}), с чьим делом можно ознакомиться на нашем сайте благодаря Государственному архиву Винницкой области,
- [арест валуйского учителя]({{< relref "docs/topography/arest" >}}) за то, что он снял стенгазету.

Украинский раздел пополнился
- сведениями о [деревянной церкви в стиле казацкого барокко]({{< relref "docs/ukraine/ukrtemple" >}}), построенной в 1699 году,
- [Постановлением Съезда украинцев Валуйского уезда]({{< relref "docs/ukraine/postanova" >}}), участники которого потребовали скорейшего присоединения к Украине,
- [фотографией украинской хаты в селе Старый Хутор]({{< relref "docs/ukraine/sthutor" >}}).

Наконец, добавлен [перечень памятников Александру II Освободителю]({{< relref "docs/raznoye/alexandreii" >}}), возведенных в Валуйском уезде.

## 11 ноября 2020 года

Опубликованы пять заметок из газеты «Южный край»:

- [Мертвая голова]({{< relref "docs/papers/yug5" >}})
- [Смерть во Владимирском соборе]({{< relref "docs/papers/yug6" >}})
- [Отцеубийство]({{< relref "docs/papers/yug9" >}}) (об убийстве шелаевским крестьянином Подерягиным своего отца),
- [Из рассказов пассажиров об опоздании поездов]({{< relref "docs/papers/yug7" >}}),
- [Воззвание]({{< relref "docs/papers/yug8" >}}) (о бедности, царившей в местном монастыре).

Мы начинаем и постепенно будем пополнять новую рубрику, посвященную замечательному либеральному общественному деятелю, политику Роману Юльевичу Будбергу, который одно время был председателем Валуйской земской управы, а в 1918 году участвовал в аграрной комиссии и возглавлял Государственный банк в Украинской народной республике. По итогам нескольких публикаций мы намерены составить более детализированную биографию Романа Будберга, чем те, что доступны нам на сегодняшний день. Открываем мы рубрику небольшим воспоминанием Романа Юльевича о поезде в Петербург:

- [Съезд земских деятелей 6-9 ноября 1904 года в Петербурге]({{< relref "docs/budberg/byl" >}})

Также мы дополнили «Карту бесправия» [короткими воспоминаниями :sound: Андрея Трофимовича Емельянова]({{< relref "docs/topography/yablonovo" >}}) о голоде 1932-1933 годов в деревне Яблоново и о нацистской оккупации.

## 8 ноября 2020 года

Четыре статьи из харьковской газеты «Южный край»:

- [Из воспоминаний старожила]({{< relref "docs/papers/yug1" >}}) (художник Карпов о своем посещении города Валуйки во второй половине XIX века, о видах города и нравах одного валуйского купца),
- [Вести с юга. Г. Валуйки]({{< relref "docs/papers/yug2" >}}),
- [Суслики]({{< relref "docs/papers/yug3" >}}) (массовое убийство сусликов в Валуйском уезде, поощрявшееся переживавшим модернизацию государством),
- [О продаже парикмахерской]({{< relref "docs/papers/yug4" >}}), которая была единственной в городе.

## 7 ноября 2020 года

Опубликовали несколько статьей из «Валуйской народной земской газеты» 1917 года:

- [Комиссар Валуйского уезда]({{< relref "docs/papers/ngz1" >}}),
- [Постановление комиссии по организации съезда учителей Валуйского уезда]({{< relref "docs/papers/ngz2" >}}),
- [Союз квартиронанимателей г. Валуек]({{< relref "docs/papers/ngz3" >}}) (проблемы с жильем),
- [В социал-демократической организации]({{< relref "docs/papers/ngz4" >}}),
- [О дороговизне]({{< relref "docs/papers/ngz5" >}}),
- [Письмо в редакцию]({{< relref "docs/papers/ngz6" >}}) (об издевательствах над рабочими в имении Паниной),
- [Уездный съезд партии С.-Р.]({{< relref "docs/papers/ngz7" >}}),
- [Народное образование]({{< relref "docs/papers/ngz8" >}}),
- [К инциденту Лукин—Срагович]({{< relref "docs/papers/ngz9" >}}) (единственное на данный момент свидетельство существования сплоченной еврейской общины в Валуйках),
- [О выборах в Украинское Учредительное Собрание]({{< relref "docs/papers/ngz10" >}}) (о проблемах самоопределения украинцев).

## 6 ноября 2020 года

Добавили газетные статьи:
  - [«Портреты без ретуши»]({{< relref "docs/papers/iz2" >}}) о коррупции в Валуйках в 60-е годы,
  - [«Гнездо чужаков»]({{< relref "docs/papers/iz1" >}}) о поиске классово чуждых работников горсовета в 1935 году,
  - [«Словесные выкрутасы»]({{< relref "docs/papers/p2" >}}) о журналисте Тихменеве.

Также загрузили:
  - заметку [о городских выборах]({{< relref "docs/papers/iz3" >}}) в 1917 году,
  - [письмо валуйских железнодорожников Сталину]({{< relref "docs/papers/p1" >}}), свидетельствующее о ликовании масс в период тоталитаризма,
  - очерк [«Черные призраки»]({{< relref "docs/papers/lit1" >}}) времен антирелигиозной кампании, где уничижительно рассказывается о валуйских пятидесятниках.

Кроме того, мы опубликовали [отрывки из Журналов Валуйского Уездного Земского Собрания очередной сессии 1907 года]({{< relref "docs/raznoye/uezd1907" >}}).

«Карта бесправия» пополнилась страницами [о коллективизации в Елдыновке]({{< relref "docs/topography/eldynovka" >}}) и о послевоенном голоде ([1]({{< relref "docs/topography/sch3" >}}), [2]({{< relref "docs/topography/ped" >}})).

## 5 ноября 2020 года

Запущена новая версия сайта.
